# 小人物看世界（一）

标签（空格分隔）： 看世界系列

 ------
## 前言
&ensp;&ensp;我就是那个小人物，我出生于河南西南部一个小县城下面的小村庄，我觉得前一段很出圈的小镇青年都比我小时候的条件好，我只在初中中考的时候真正在县城生活了几天，那是我第一次在县城大概了知道了一些具体方位。不要觉得这是矫揉造作，**那是真的穷**。我初中的时候还在用粮票，就是用粮食去学校换粮票，因为那会大家根本都没有钱，粮票用来在学校吃饭和消费。我很长一段时间都一万大家都一样，直到大学时候跟宿舍同学交流的时候，大家都以为我是从有生产队挣工分的那个时代来的人。

&ensp;&ensp;初中的时候碰到了第一个让我开眼界的老师，那位老师姓刘，刘老师是英语老师，并且超级喜欢计算机，那个时候他有一台586台式机，并且是学校计算机房的管理老师，正是刘老师的这个身份，我才有幸第一次摸到了电脑，那时候的电脑是学校的宝贝，基本只有在上级来检查的时候才会开一次计算机室。我已记不清楚那次具体为什么让我们进去了计算机室，我清楚的记得那个时候的电脑系统还是**DOS**系统，小心翼翼的一指禅敲击键盘的情景质检都记忆犹新，那个时候最大的愿望就是能有一台电脑。刘老师经常上课会跟我们讲最前沿的科技信息，比如我第一次知道了微软的**比尔盖茨**、雅虎的**杨致远**，走出去的愿望第一次扎根我的内心，当时的我暗暗下定决心一定要走出小村庄，去看看这个世界。

&ensp;&ensp;高中的时候，刚好碰到伊拉克战争，那个时候每天都去外面食堂看战争新闻，一开始听各种评论认为萨达姆一定会让美军陷入**人民战争**的海洋，结果然并卵，美军一顿狂轰乱炸，伊拉克部队丢盔卸甲，很快战争就结束了。当时真心认为美军真是强啊，我们中国什么时候才能赶上。

&ensp;&ensp;大学在各种困难的情况下，终于熬毕业了，那时候一个月家里给的生活费大概只有200块钱，只够最基本的生活保障，也就是饿不死的状态，除了吃饭别的什么额外消费都会耗费我的基本生活水准，我只记得当时我的生活费根本都没有一个同学每个月的话费多，第一次强烈感觉到原来人与人之间居然有这么大的差距。

&ensp;&ensp;大学快毕业的时候，有一件事情我至今都记得，个中心酸从没对人讲起过。当时跟同学一起去步行街逛街，当时碰到一对父子，我至今都记得那家店叫皮尔卡丹，儿子应该跟我们差不多大，在与父子对话中得知儿子要大学毕业了，父亲带儿子去买正装，儿子去各种试衣，举手投足间都显得非常镇定与自信，当时的我浑身只有几十块钱，甚至连问下店员价格的勇气都没有，店员估计也能看出我们这群屌丝的价值，甚至连个笑脸都没有。我当时就想我这辈子都没有这种机会我的父亲带着我去买职场衣物，我的父亲把我供养到大学毕业已经耗费了他的全部精力，之后的日子要全靠我自己。

## 小人物眼中的世界与自己
&ensp;&ensp;当我生活困顿的时候，我的眼中从来没有世界，那个时候的我觉得活着才是最重要的，身体的劳累与痛苦都是放在第二位的，任何活下去的工作都能干，那个时候的我若有现在那些互联网大厂的“996”的工作，我肯定会感恩戴德的。

&ensp;&ensp;随之工作年限的增长，随着自身学历的提升，工作的报酬也逐年提高，当一个人基本的生存问题解决之后，我也开始思考与总结“我从哪里来？”“我将去向何方？”，我也逐渐与自己和解，我接受了自己的不平凡，我接受了甚至连小镇青年都不如的出身，我理解了父亲母亲的不易，我褪掉了那些所谓倔强的自认为“自尊”的外壳-这种倔强的扭曲的自尊其实就是来自内心深处的自卑，我开始平和的观察世界，深刻理解了这个社会运行的规则，我开始渴望看看外面的世界。

&ensp;&ensp;我其实应该感谢这个国家，感谢这个时代。我如果出生在美国，估计一辈子都离不开小镇，根本不可能像现在能在大城市站稳脚跟，当然如果没有自身的努力，我可能一直是个产业工人，，跟我老家的朋友一样，把孩子放在老家，每年只过年的时候回家一趟。我很庆幸能把父母孩子带在身边，避免自己的下一代成为“留守儿童”，这是我最欣慰的一点。
## 之前眼中的世界
&ensp;&ensp;第一次被世界震惊是在伊拉克战争期间，当时我正在上高中，那个时候接受信息的主要方式就是报纸和电视，报纸主要是环球时报，那个时候班上一份报纸传一圈可能到我手上已经皱皱巴巴了，但是当时也是有很大的新鲜感，也很愿意去接触这些信息。那会每天看着电视，开始我们听国内的一众专家解读，美国在伊拉克肯定不会推进的很快，结果专家纷纷被啪啪打脸，并且是通红的那种，美军如摧枯拉朽般迅速推进，摩苏尔巴格达这些城市相继陷落，战争的推进对军队的震撼是巨大的，但是对我而说这是我近距离经历的第一个全面战争，看着电视的画面，四处散落的坦克带来了很大的视觉震撼。当时的我突然冒出一个想法，就是应该可以做一个课题研究，就是伊拉克战争应该对世界经济产生重大影响，我也注意从各方面搜集各种经济数据，但是信息的匮乏以及当时根本不掌握经济的研究方法，所以这个想法就没有真正推进下去。


